Тип велопарковки определить согласно кластеризации:
- Для объектов БО и объектов РД тип велопарковки принять в соответствии с приложением №23 "Кластеризация магазинов малых форматов ММ 3.1 (БО и РД)";
МАФ: велопарковка-крючок (комплект 3 шт). Поставка МАФ – интегратор, монтаж МАФ – ГП; 
Расположение велопарковки должно соответствовать следующим требованиям:  
- приоритетно велопарковка-крючок устанавливается вдоль глухой стены на расстоянии от нее 1500 мм, с расположением короткой части крючка от стены (см. пример на рисунке);
https://github.com/ksenechka27/smr_new/blob/main/pic/veloparkovka1.png
https://github.com/ksenechka27/smr_new/blob/main/pic/veloparkovka2.png
- в случае отсутствия достаточного места (для размещения приоритетного варианта), допускается установить велопарковку-крючок вдоль глухой стены на расстоянии от нее 100 мм, с расположением короткой части крючка от стены (см. пример на рисунке);
https://github.com/ksenechka27/smr_new/blob/main/pic/veloparkovka3.png
- велопарковку-крючок запрещено устанавливать в непосредственной близости возле остекления, во избежание повреждения стекла;
- допускается установка комплекта велокрючков на другой стороне фасада;
- монтаж МАФ произвести со стороны наибольшего пешеходного трафика. Для определения стороны обратиться к директору магазина.
- расположение велопарковок не должно припятствовать проходу покупателя к главному входу в ТТ. 
Требования к велопарковки-крючок указаны в "Приложении 35. ТЗ велопарковка".

---
При устройстве парковки по договору аренды и на собственных объектах выполнить обозначение мест стоянки автомашин, управляемых инвалидами или перевозящих инвалидов как показано на рисунке, и согласно п.5.2 СП 59.13330.2016:
pic/parkovka-ivalidy.png

---
Общие требования для легковых автомобилей  - 
При расположении парковки вдоль фасада магазина, при наличии тротуара между фасадом и парковкой, предусмотреть устройство бетонных полусфер диаметром не более 500мм, высотой не менее 200мм, цвет: RAL 1003.
При отсутствии возможности размещения полусфер из-за стесненных условий или других факторов предусмотреть отбойники из трубы D 80 высотой 300 мм, длиной 1000 мм, с шагом 1000 мм. Заглубление отбойников в конструкции дорожного покрытия не менее 500 мм. 
В местах выхода на поверхность труб инженерных сетей газо- или теплоснабжения, а также в местах расположения опор этих сетей на территории парковки, заезда на разгрузку применить отбойники из трубы D 80 высотой 300 мм, длиной 1000 мм, по периметру мест выхода и расположения опор. Заглубление отбойников в покрытие не менее 500 мм. Отбойники окрасить краской для металлических конструкций, цвет: RAL 1003.
Отбойники и полусферы не должны ограничивать маневрирование автомобилей.
pic/otboinik-dlya-avtomobiley.png
pic/otboinik-dlya-avto2.png

---
Общие требования для грузового автотранспорта - 
При расположении вдоль стен магазина подъездных путей грузового транспорта, за контуром отмостки применить отбойники из трубы D 80 высотой 400 мм, непрерывно, по всей длине заезда. Заглубление отбойников в покрытие не менее 600 мм. отбойники окрасить краской для металлических конструкций. Цвет: RAL 1003
pic/gruzovoi.png

---
На главном входе необходимо установить 1 урну (централизованная поставка). В виде исключения на филиалах Москва (1,2,3,4,5,6), Казань, Астрахань и Воронеж устанавливается 2 урны на 1 магазин. 
В случае мультиформатной сцепки магазинов и общего входа количество урн не увеличивается.
Параметры урн согласвно действующего технического задания (централизованная поставка).
Крепление согласно Приложения №11 «Реестр альбомов узлов типовых решений» или при наличии бетонного основания применить анкерные болты 8x150-200 мм (поставляются в комплекте с урной).
Оснащение на отдельно расположенном ММ: 1 урна (серого цвета Ral 7035);
Оснащение на совместную входную группу ММ и МК: 1 урна (серого цвета Ral 7035); 
Оснащение на раздельную входную группу ММ и МК: 1 урна для ММ и 1 урна для МК (серого цвета Ral 7035 (кластер деревня) / сталь нержавеющая полированная (кластер мегаполис/город)).
Расположение урн выбирается исходя из особенности объекта, приоритетное место установки справа или слева от первой ступеньки лестничного марша с отступом 1000 мм от края ступеньки до центра урны. Место размещения урны не должно препятствовать движению основного трафика покупателей. 
В случае, если отсутсвует лестничный марш главного входа, расположение урны предусмотреть на удалении не менее 4000 мм от главного входа, по направлению движения основного трафика посетителей ТТ (вдоль тратуара, отмостки, парковки и т.д).
Предусмотреть расположение Урны на безопасном расстоянии от витража/фасада ТТ (для предотвращения его повреждения). 
Привязку места установки к велопарковки и лавочки не осуществлять.

pic/urna1.png                                                                                                                                                    pic/urna3.png
pic/urna2.png                                                                                                                                                    pic/urna4.png                                                                               
Примерный внешний вид для МК (кластер деревня), ММ/МК (спарка),                                                                                                    Примерный внешний вид для ММ/МК (спарка), ММ/МА (спарка), 
ММ/МА (спарка), ММ без спарки (все кластеры).                                                                                                                                          МК (кластеы мегаполис/город), МА.

---
Применение отдельных (не эвакуационных) лестниц, соединяющих по условиям технологии подвал и первый этаж, должно производиться в соответствии с настоящим пунктом. При устройстве отдельных (не эвакуационных) лестниц для сообщения между подвальным этажом и цокольным или первым этажом, требуемых по условиям технологии, данные лестницы должны быть ограждены противопожарными перегородками с устройством противопожарных дверей с доводчиками и уплотнениями в притворах во всех дверных проёмах данной лестницы. Предел огнестойкости противопожарных перегородок, ограждающих данные лестницы, должен соответствовать по признакам E и I пределу огнестойкости внутренних стен лестничных клеток в соответствии со степенью огнестойкости здания. Противопожарные двери в дверных проёмах данной лестницы должны предусматриваться:
- не ниже 2-го типа при применении перегородок с пределом огнестойкости ниже EI 60;
- не ниже 1-го типа при применения перегородок с пределом огнестойкости EI 60 и выше.
pic/ tablitsa-vihod.png

---
Требование к металлокассетам:
- типовой габарит видимой части кассеты 600*600мм или 600*1200мм, допустимое отклонение размеров (длина, высота) - +/- 50мм;
- класс горючести НГ либо Г1;
- толщина металла не менее 1,0 мм;
- фактура– матовая;
- тип крепления металлокассет - закрытый
- приобретенная партия панелей и кассет должна сопровождаться паспортом на партию, сертификатом качества, и сертификатом пожарной безопасности (либо копией перечисленных документов, заверенных производителем).
- металлокассеты не соответствующие предъявленным характеристикам, без сопроводительной документации к монтажу не допускаются. Цветовые решения: принять по дизайн-макету.
- обязательно соблюдение соосности положения швов и панелей.
pic/trebovania-k-metalokosetam.png

---
Портал в приоритете не выполняется, вместо него выполнить монтаж дополнительного решения, см. приложение №23 "Кластеризация магазинов малых форматов ММ 3.1 (БО и РД)" и визуализацию согласно приложения №7 «Архитектурно-дизайнерские экстерьерные решения» и согласно дизайн-макета.
Дополнительное решение (приоритетное решение):
- критерии устройства дополнительного решения принять согласно приложения №23 "Кластеризация магазинов малых форматов ММ 3.1 (БО и РД)";
- цветовые решения и особенности устройства принять по дизайн-макету;
- цвет Ral 3020.
Требования к визуальной части портала:
- материал облицовки – металлокасеты Ral 3020 или АКП Ral 3020 (Алюминиевая композитная панель, класс горючести не менее Г1).
- фактура покрытия  матовая;
- толщина металлокассет 1 мм, толщина  кассеты АКП – 4 мм, 
Приобретенная партия облицовочного материала должна сопровождаться паспортом на партию, сертификатом качества, 
и сертификатом пожарной безопасности (либо копией перечисленных документов, заверенных производителем).
Визуально выглядит как портал вокруг входа.
pic/dop-resh-vhod.png
pic/dop-resh-vhod2.png

---

Размер крыльца (площадки главного входа) принять не менее 1500*2000 мм. 
Размеры входной площадки с пандусом - не менее 2200*2200 мм.
Рекомендуемый размер 2500*3000 мм. 
Материал отделки крыльца главного входа: тротуарная плитка толщиной не менее 20 мм с антискользящим рисунком, при разгрузке через главный вход применить тротуарную плитку толщиной не менее 30 мм группы "В" по ГОСТ 17608 (текущей редакции).
Площадку необходимо выполнить с уклоном в сторону ступеней не менее 0,5° и не более 2°.
В случаях, когда крыльцо главного входа невозможно выполнить по стандарту и крыльцо выполнено из скользких полированных материалов  необходимо предусмотреть устройство антискользящих накладок (антискольжение);
Размер входной площадки по глубине должен быть не менее 1,5 ширины полотна наружной открывающейся створки двери. 
Антискользящие накладки крепятся к краю ступени, на протяжении всего лестничного марша с помощью дюбелей (на 1 п.м. накладки 4 дюбеля), длина накладки должна соответствовать длине ступеней. 
Общая ширина накладки - не менее 45 мм; 
Высота - не более 9 мм;
Ширина резиновой вставки - не менее 30 мм;
В тех случаях, когда высота существующего крыльца составляет менее 12 см, необходимо выполнить разуклонку таким образом, 
чтобы края поверхности крыльца вышли на один уровень с существующим тротуаром.
pic/nakladka.png

---
Устройство первой зоны очистки выполняется из решетки, оцинкованной сварной ячеистой, размер ячеек 30х10 мм горизонтальное расположение ячейки ко входу. Расположение ячеек вдоль дверей (перпендикулярно движению посетителей). Ширина зоны очистки должна равняться ширине дверного проема, но не меньше 1200 мм. Длина зоны очистки 1000 мм. Для крепления решетки применить несущий каркас из металлического окрашенного уголка с шириной полки 50 мм. Под решетками запроектировать приямок глубиной 150 мм. Верхний край приямка облицевать уголком из нержавеющей стали шириной полки не более 40 мм. Решетка устанавливается на уголок шириной полки 50 мм, смонтированный в приямке, на высоте 135 мм от низа приямка. Верхний край решетки не облицовывать уголком.
При наличии технической возможности выполнить водоотведение из приямка с помощью пластиковой трубы диаметром 50 мм. Выход трубы выполнить в пределах от 50-150 мм от стены (ступени), на боковой стороне крыльца.  
Поверх решеток, напротив входных дверей, в качестве устройства "антикаблук" применить рифленые металлические пластины 350х150х2 мм в количестве трех штук. Расстояние между пластинами "антикаблук" располагаемые друг за другом должно составлять 200 мм между собой. Расстояние по центрам пластин "антикаблук" располагаемые друг за другом должно составлять 550 мм, Расстояние между параллельными следами должно составлять  100 мм, Расстояние по центрам параллельных следов должно составлять 290 мм. Решетку расположить не далее 100 мм от дверного проема.
В магазинах, где по стандарту устанавливаются раздвижные двери необходимо выполнить дополнительную первую зону очистки обуви напротив распашных дверей во всех регионах, за исключением южного, кавказского и донского.
pic/zona-ochistki.png

---
Главный вход - 
Ширина лестничных маршей открытых лестниц должна быть не менее 1350 мм. 
Для открытых лестниц ширину проступи следует принимать от 350 мм до 400 мм.
высоту подступенка от 120 мм до 150 мм. 
Все ступени лестниц в пределах одного марша должны быть одинаковыми по форме в плане, по размерам ширины проступи и высоты подъема ступеней. 
Поперечный уклон ступеней должен быть не более 2%.
Уличные ступени и пандус облицовываются тротуарной плиткой, толщиной не менее 20 мм., Поверхность ступеней должна быть с нескользящим шероховатым покрытием. 
Подступенок - бордюрный камень.
Материал отделки боковых стен лестниц должен соответствовать материалу отделки цоколя, утвержденному в дизайн-макете.
Краевые ступени лестничных маршей выделить цветом или тактильной полосой выполненной из следующих материалов: резина или полимер. Перед открытой (уличной) лестницей за 600 мм от края ступеньки применить предупредительную тактильную тротуарную плитку из бетона с конусообразными рифами шириной 300 мм и по длине ступеньки. Использование тактильной тротуарной плитки Поперечный уклон ступеней принять не более 2%.
Материал изготовления тактильных полос: резина или полимер.
pic/lestn.png
pic/lestn2.png

---

Общие требования - 
Пандусы должны быть выполнены в соответствии с СП 59.13330.(текущей редакции), входы/выходы предназначенные для эвакуации МГН должны быть выполнены в соответствии с СП 1.13130.(текущей редакции) раздел 9 (требования к эвакуационным путям и выходам).
 Пандус выполнить шириной 1200 мм уклон пандуса применить 6% (1:20),  длина одного пролета не должна превышать 9000 мм, максимальная длина пандуса не должна превышать 36 м,  а высота не должна превышать 3000 мм. Разворотные площадки и площадки отдыха применить с размерами не менее 1500x1500 мм в соответствии с СП 59.13330. (текущей редакции) табл. 5.1. В стесненных условиях допускается увеличение уклона марша пандуса до 10% при длине его наклонных плоскостей до 5000 мм, при этом передвижение людей на кресле-коляске должно быть с помощью сопровождающих лиц, данное решение согласовать с ДФ и ГИФ (понятие стесненные условия см. СП 59.13330.(текущей редакции) п.3.26). 
Расположение: спуск не должен перекрываться открывающейся входной дверью;
Перед пандусом снизу должен быть обеспечен свободный проход к въезду на пандус, въезд на пандус должен быть без перепада высот и выпуклых швов. При перепаде высот пола на путях движения 0,2 м и менее допускается увеличивать уклон пандуса до 1:10 (10%).
При отсутствии физической возможности выполнить пандус в соответствии с требованиями СП 59.13330.(текущей редакции), а также при расчетном перепаде высоты в 3000 мм и более, применить подъемное устройство.
В исключительных случаях, когда нет физической возможности выполнить отдельно стоящий пандус описанный выше и при согласовании ДФ и ГИФ, возможно устройство пандуса поверх лестничного марша следующей конструкции:
Укладка тротуарной плитки толщиной не менее 30 мм серого цвета с облицовкой боковых частей направляющих газонным бордюрным камнем БР 100х20х8. Ширина "полозьев" должна составлять 400 мм, расстояние между «полозьями» - 400 мм, расстояние до стены не менее 100 мм. Ширина лестницы не используемая под пандус должна составить не менее 1000 мм. Пандус должен быть выполнен из монолитного железобетона с последующей облицовкой из тротуарной плитки. 
При устройстве пандуса из металлокаркаса запрещено выполнять облицовку рифленым металлом. Необходимо устраивать монолитную железобетонную плиту толщиной 120 мм с двойным армированием из бетона класса B15 с последующей облицовкой тротуарной плиткой. Выбор армирования подтвердить расчетом.
Запрещено использование швеллера в виде направляющих полозьев.
Материал отделки боковых стен пандуса должен соответствовать материалу отделки цоколя, утвержденному в дизайн-макете.
Пандус аптеки устраивается только в случае отсутствия возможности доступа в помещение аптеки через пандус базового объекта
pic/lestn.png
pic/lestn2.png

---
Требования к конструкциям глухого тамбура.
Глухой тамбур выполнять из ОГКЛ/ГКЛ (с последующей отделкой), высота устройства конструкций тамбура +3000 мм от уровня напольного покрытия
Цвет стен тамбура: наружняя часть стен со стороны ТЗ RAL 7044, внутренняя часть стен тамбура RAL 3020.
Каркас:
- стальные оцинкованные профиля для перегородок ГКЛ; 
- в местах устройства дверного проема произвести усиление стальной проф. трубой (в боковой и верхней части дверного проема): толщина стенки трубы не менее 3мм, сечение не менее 60*40 мм (сечение трубы может быть изменено исходя из индивидуальных особенностей объекта). 
Отделка каркаса ограждающими конструкциями (по типу перегородки С112 "Кнауф"): 
- 1 слой - ГКЛ по всему периметру стен тамбура (1 слой ГКЛ заходит на стальную проф. трубу);
- 2 слой - ОГКЛ или ГКЛ (с последующей отделкой), в цвет стен ТЗ;
- конструкция стен тамбура выполняется без применения утеплителя мин. плитой.
Тип двери принять в соответствии с кластеризацией:
- Для объектов БО и объектов РД тип двери принять в соответствии с приложением №23 "Кластеризация магазинов малых форматов ММ 3.1 (БО и РД)".
При устройстве раздвижных дверей типа «Слайдер»:
- в каркасе стены тамбура выполнить устройство дополнительных стоек из профилированной трубы, для навеса раздвижной двери и крепления монтажной пластины;
- шаг стоек определить в зависимости от типа раздвижной двери и ТЗ на раздвижную дверь.
Тип и места крепления усиливающих стоек из стальной профилированной трубы определить исходя из индивидуальных особенностей объекта:
- для тамбуров примыкающих к стенам здания - каркас тамбура крепить к полу и прилегающим стенам;
- для отдельно стоящих тамбуров:
 1. при наличии плиты перекрытия высотой до 5000 мм, стойки из профилированной трубы крепить к полу и потолку, тип крепления подбирается индивидуально под тип перекрытия;
 2. при наличии плиты перекрытия высотой более 5000 мм, по периметру каркаса стен тамбура на отм. +3000 мм, выполнить монтаж проф. трубы, сечением не менее 60*40 мм (см.ориентировочную схему). Стойки из проф. трубы, усиливающие дверные проемы возводятся до горизонтально уложенной проф. трубы. Для увеличения жесткости конструкции стен тамбура, на высотной отметке +3000мм, предусмотреть ребра жесткости из той же проф. трубы. Ориентировочная схема устройства ребер жесткости на отметке +3000 мм. 
Соединение проф. труб между собой эл.сварное, все стальные конструкции из проф. прубы должны быть огрунтованы и окрашены в цвет стен ТЗ в соответсвии с действующими нормами. 
Каркас под облицовку потолка из ГКЛ (с последующей шпатлевкой ГКЛ и окраской АКВД в цвет потолка ТЗ), принять из потолочных стальных профилей типа Кнауф или аналог, крепление каркаса принять на стальных подвесах, закрепленных к плите перекрытия:
- технология монтажа и крепления каркаса может быть изменена, исходя из индивидуальных особенностей объекта и обоснована экономической целесообразностью.
pic/gluhoi-tambur.png


---
Важно: 
- в приоритете установка раздвижной входной двери с габаритами согласно приложения №23 "Кластеризация магазинов малых форматов ММ 3.1 (БО и РД)". 
- для автоматических дверей всех видов: изменение габарита по ширине с фиксированным шагом в 100 мм.
- в случае наличия на ТТ существующей раздвижной двери, в приоритете оставить существующую дверь, если дверь имеет цвет не соответствующий стандарту ММ 3.1, решение согласовать с заказчиком;
- допускается установка новой раздвижной двери, цвета не соответствующего стандарту, если этого требует фактическая ситуация на объекте (соответствие цвету существующего витража, тамбура или существующей двери и т.д.).
pic/gabarity-dverei.png

---
При размещении ММ 3.1 в торговых центрах, имеющих галерейный проход, фасад необходимо оснащать роллетами с механическим приводом из сплошного профиля, цвет белый RAL 9003, на высоту 3000 мм от уровня пола, при спарке ММ/МК, ММ/МА, в случае наличия выхода из тамбура на внутреннюю лестницу, ведущую к гладному входу другого формата, в проем, с обратной стороны тамбура установить ролету. Материал изготовления: алюминий или оцинкованная сталь. Ламели должны иметь прочное соединение и ребра жесткости для обеспечения жесткости конструкции. 
Размер роллеты определяется согласно планограммы, но не менее 1200 мм.
Привод роллеты механический, пружинно-инерционный, с возможностью фиксации в открытом положении и защитой от самозакрывания.
Рольставни должны находиться в открытом положении при нахождении в помещении людей, обеспечивая в дверном проёме проход высотой не менее 1900 мм.
В данном случае дублирование входа при помощи распашной двери не требуется, т.к. проем с установленным роллетным ограждением является эвакуационным выходом.
Обязательно соблюдение всех норм противопожарной безопасности по количеству эвакуационных выходов.
Ширину выхода и их количество подтвердить расчетом. 
Для защиты от несанкционированного доступа, роллета должна оснащаться ригельным замком.
pic/ograzhdenie.png

---
Светопрозрачный козырек выполняется в случае его обозначения на дизайн-макете в соответствии с указанной формой.
Материал обшивки конструкций козырька - монолитный поликарбонат. 
Тип несущей конструкции козырька из монолитного поликарбоната:
1. Для кластера "Full": каркас из нержавеющей стали или из алюминия без дополнительного покрытия, тип крепления конструкции к зданию определить из особенности объекта (на шпренгельных тягах, на металлических кронштейнах)
pic/glavniy-vhod.png
pic/kozirek.png
pic/kozirek1.png

2. Для кластера "Midle," "Light": стальной металлический каркас с антикоррозийным покрытием в соответствии с ГОСТ 9.307 (в текущей редакции) "Единая система защиты от коррозии и старения", цвет окраски конструкции бежевый (RAL 7044).
pic/kozirek2.png
pic/kozirek3.png
pic/kozirek1.png
Степень блеска покрытия козырька - матовый.
Цвет - Бесцветный.
Толщина монолитного поликарбоната козырька, тип конструктива и узлы крепления должны учитывать условия нагрузок снегового района где располагается ТТ.
В случае необходимости устройства козырька эвакуационного выхода или сужебного входа, которые распологаются на главном фасаде, конструкцию козырька и тип покрывачного материала принять как на Главном входе.
В случае необходимости устройства козырька эвакуационного выхода или служебного входа, которые располагаются на второстепенном фасаде или на тыльной части ТТ, конструкцию козырька принять из стальной профилированной трубы окрашенной в цвет RAL 7044 с покрывочным материалом из металлопрофиля С21. 
Толщина металлопрофиля козырька, тип конструктива и узлы крепления должны учитывать условия нагрузок снегового района, где располагается ТТ.
Типовые узлы см.согласоно Приложения 11. Реестр альбомов узлов типовых решений.

---
Для объектов БО/РД комната персонала и комната для переодевания раздельные помещения:
- основной цвет стен RAL 7044;
- отделка выполняется из панелей ОГКЛ, ГКЛ или окрашивается в цвет RAL 7044 по подготовленной поверхности; 
- акцентная стена - цвет RAL 6039, выполняется приоритетно из ОГКЛ. Для устройства акцентной стены, выбирается одна стена не загруженная оборудованиям и сетями;
- в местах крепления навесного мебельного гарнитура, предусмотреть закладные детали в металлическом каркасе обшивки стены или перегородке из панелей ОГКЛ/ГКЛ. Закладная деталь выполняется из того же металлического профиля что и каркас, с усилением деревянным брусом 50*50мм, расположение горизонтальное с креплением к ребрам каркаса. Высотная отметка устройства закладной детали (центр закладной) 2000мм от уровня пола.
- крепление навесного мебельного гарнитура на существующую стену/перегородку из ГКЛ: определить количество слоев ГКЛ, необходимо 2 слоя, крепление передусмотреть на дюбель-бабочку. Если перегородка имеет один слой ГКЛ, выполнить устройство 2го слоя из ГКЛ с последующей отделкой, крепление передусмотреть на дюбель-бабочку.
Комната персонала: стены не закрытые мебельным оборудованием, в т.ч.в доль стола и стульев, защищаются отбойником из ЛДСП/ламинат, фактура UltraDecor (Kronospan) Береза Снежная 1715 BS или Еггер Береза песочная (в цвет кухонного оборудования), высота отбойника не менее 250 мм. Отм. устройства отбойника +650мм от уровня пола.

Для объектов РД, в случае если контур комнаты для переодевани и комнаты персонала остается по старому стандарту, в одном помещении с перегородкой, требования к отделке принять следующие:
- основной цвет стен RAL 7044;
- отделка выполняется из панелей ОГКЛ, ГКЛ или окрашивается в цвет RAL 7044 по подготовленной поверхности; 
- акцентная стена - цвет RAL 6039, выполняется приоритетно из ОГКЛ. Для устройства акцентной стены, выбирается одна стена не загруженная оборудованиям и сетями;
- в местах крепления навесного мебельного гарнитура, предусмотреть закладные детали в металлическом каркасе обшивки стены или перегородке из панелей ОГКЛ/ГКЛ. Закладная деталь выполняется из того же металлического профиля что и каркас, с усилением деревянным брусом 50*50мм, расположение горизонтальное с креплением к стойкам каркаса; 
Комната персонала: стены не закрытые мебельным оборудованием, в т.ч.в доль стола и стульев, защищаются отбойником из ЛДСП/ламинат, фактура UltraDecor (Kronospan) Береза Снежная 1715 BS или Еггер Береза песочная (в цвет кухонного оборудования), высота отбойника не менее 250 мм. Отм. устройства отбойника +650мм от уровня пола.
pic/otdelkasten.png
pic/otdelkasten1.png
pic/otdelkasten2.png

---

Для объектов БО и  РД СУ и МУИ раздельные помещения:
     - перегородки выполняются из каменных материалов или из перегородок на металлическом каркасе, наружная обшивка перегородки ОГКЛ/ГКЛ, внутренняя обшивка ГКЛВ (со стороны зоны влажного режима). 
     - стены выполненные из сэндвич-панелей не облицовываем.

Для объектов БО:
Для СУ: по периметру стен и перегородок облицовка выполняется:
     -  типом керамогранита по аналогии с плиткой пола ТЗ на высоту 1200 мм от уровня пола, цвет затирки - в цвет плитки, ширина шва 3 мм. Стены выше отм. 1200 мм. окрашиваются АК ВД Ral в цвет RAL 7044, кроме акцентной стены. 
Акценкная стена - стена за унитазом. Выполняется из ОГКЛ (без применения ГКЛВ) в цвет Ral 6039.
Для МУИ: по периметру стен и перегородок облицовка выполняется: 
     -  типом керамогранита по аналогии с плиткой пола ТЗ на высоту 1200 мм от уровня пола, цвет затирки - в цвет плитки, ширина шва 3 мм. Стены выше отм. 1200 мм, окрашиваются АК ВД Ral в цвет RAL 7044. 

Для объектов РД С\У и МУИ, по согласованию ДФ при экономически не выгодном разделении помещений, возможно оставить существующий контур С/У и МУИ в одном помещении с обновлением отделки и обновлением оборудования:
Для СУ+МУИ: по периметру стен и перегородок отделка выполняется:
     -  типом керамогранита по аналогии с плиткой пола ТЗ на высоту 1200 мм от уровня пола, цвет затирки - в цвет плитки, ширина шва 3 мм. Стены выше отм. 1200 мм, окрашиваются АК ВД в цвет RAL 7044, кроме акцентной стены. 
Акценкная стена - стена за унитазом. Выполняется из ОГКЛ (без применения ГКЛВ) в цвет Ral 6039.
pic/BO.png

---

Назначение перегородки: фальш-перегородка разделяет зону касс и зону кафе.
1. Конфигурация перегородки: в приоритете выполнять прямую перегородку, но возможны альтернативные варианты конфигураций перегородки, исходя из фактической ситуации на ТТ, принять согласно планограммы:
• при прямой конфигурации перегородки, по краям перегородки установить стойки из профилированных труб; • при Г-образной конфигурации перегородки, профилированную трубу закладывать при необходимости;
Профилированная труба должна быть внутри перегородки (облицована отделочным материалом), с креплением к полу и потолку. 
Важно: крепление каркаса перегородки к профилированной трубе выполнить вытяжными заклепками. Во избежание повреждения, прокладываемого внутри стойки эл. кабеля, крепеж по типу самореза запрещен; 
В случае отсутсвия необходимости в профильной трубе для Г-образной перегородке, электропроводку закладывать внутри «стойки-опуска» из хромированной круглой трубы диаметром 50мм. Стойку-опуск расположить в крайней части перегородки, наиболее удаленной от входа;
При пристенном расположении зоны кафе, перегодка не монтируется, выполняется облицовка существующей стены панелями ОГКЛ, RAL 3020 с последующей отделкой концептуальными опциями (см.ниже по тексту).
2. Высота перегородки (вариативность): 
• Если к зоне кафе примыкают закассовые высокие шкафы (высотой 2160 мм), выполнить перегородку высотой 2000 мм (Перегородка из ОГКЛ Ral 3020 высотой 2000мм без конструкции "Джокер");
• Если к зоне кафе примыкают КСО, выполнить перегородку высотой 1300 мм  (Перегородка из ОГКЛ Ral 3020 высотой 1300мм, конструкция "Джокер" высотой 500мм);
• Если к зоне кафе ничего не примыкает (проход), выполнить перегородку высотой 1300 мм (Перегородка из ОГКЛ Ral 3020 высотой 1300мм, конструкция "Джокер" высотой 500мм);
• Если посадочные места зоны кафе распологются вдоль существующей стены, высота концептуальной отделки на высоту +1800 мм от уровня пола (Окраска или ОГКЛ Ral 3020 без конструкции "Джокер").
3. Концептуальная опция перегородки: • по всей длине перегородки, в верхней части, выполнить монтаж сборной конструкции типа "Джокер" с заполнением монолитным поликарбонатом (выполняет ГП). Высота монтируемого листа монолитного поликарбоната 500 мм, отступ поликарбоната от верхней части перегородки ориентировочно 5 мм или от ножки декоративной накладки в конструкции "Джокер". Монтаж монолитного поликарбоната выполнять П-образными, алюминиевыми профилями. При наличии на перегородке стойки-опуска, конструкцию «Джокер» крепить к стойке-опуску через прижимные хомуты «Джокер» для трубы соответствующего диаметра.
• по монолитному поликарбонату, со стороны посадочных мест, выполняется оклейка РИМ (см. требования Стандарта РИМ);
• со стороны посадочных мест зоны кафе по периметру перегородки, от уровня керамогранитного плинтуса до верхней части перегородки выполняется монтаж РИМ, монтаж РИМ пленкой на пластиковой основе с визуализацией концептуальным патерном (см. требования Стандарта РИМ);
• если за перегородкой или за одной из ее частей выполняется проход посетителей и эта часть не закрыта оборудованием, необходимо выполнить устройство защитного напольного отбойника из нержавеющей стали, с отступом от перегородки 100 мм;
• критерии к монтажу конструкции типа "Джокер" в зависимости от длины перегородки: 
   - стены до 3000 мм c креплением только по бокам; - стены более 3000 до 6000 мм c одним дополнительным креплением по центру; - стены более 6000 до 9000 мм два крепления, разделено симметрично на равные части.
4. Материал перегородки: • ОГКЛ на стальном каркасе по системе Кнауф С-111 (без утеплителя), цвет Ral 3020;
• стоечный профиль перегородки 75 мм, сечение профилированной трубы 70*70*3 мм, цвет Ral 3020 (окраска за 2 раза); 
• монолитный поликарбонат толщиной 6 мм, прозрачный бесцветный;
• крепление типа "Джокер", напольный отбойник.
Важно: • в случае разделения перегородки колонной: колонну облицевать ОГКЛ Ral 3020 на высоту + 1800мм от уровня пола;
• в случае нахождения колонны в зоне кафе, но она не примыкает к перегородке, отделку колонный производить согласно п. "Защита стен и колонн";
• при монтаже ОГКЛ в цвет Ral 3020, применять комплектующие крепежные алюминиевые профиля одного производителя, чтобы не было разницы в 
тоне цвета покрытия ОГКЛ и профиля. На углах обязательный монтаж F- профилей, согласно ТХ производителя ОГКЛ (доп. защита углов).
pic/peregorodka.png
pic/peregorodka1.png
pic/peregorodka2.png

---
Место установки эконом-панелей обозначается на планограмме.
Запрещается установка эконом панелей в узких проходах (ширина прохода в свету должна быть не менее 1,5м).
Эконом-панели устанавливаются на высоту 1900 мм (по низу - керамогранитный плинтус 100 мм, выше заводская панель высотой 1800 мм). Выше эконом панели выполняется отделка по аналогии с остальными стенами помещения.
Материал изготовления панели Плита МДФ.
Применение декоративно-отделочных материалов допускается с классом пожарной опасности материалов не выше (таблица 29 ФЗ-123):
Для ТЗ площадью до 899 м2 – КМ2.
Для ТЗ площадью от 900 м2 до 2399 м2 – КМ1.
Толщина эконом-панели 16 мм, покрытие на лицевой стороне гладкое, цвет панелей для для ММ - светло-серый RAL 7035. Расстояние между пазами 100 мм.
Тип вставки эконом панели - алюминий, качество выполнения реза торца должен быть без деформации планки и без заусенец.
Отверстия в плите эконом панели и вставках для крепления сквозные, с фаской для крепления заподлицо. Крепление выполняется с помощью дюбеля с шурупом размером 8*80…120мм на подсистему. Расположение отверстий согласно рисунка ниже.
Угловые стыки, выполнять с использованием алюминиевых профилей шириной 30х30, толщиной 2мм.
Боковые кромки выполнять с использованием алюминиевых профилей шириной 20х20, толщиной 2мм.
Для вертикальных соединений нескольких листов эконом панелей необходимо применять Т-образный алюминивый профиль. 
pic/ekonom.png
pic/ekonom1.png
pic/ekonom2.png

---
Ограждение "гидаж" монтируется в случае, если парковка для тележек согласно планограммы расположена внутри ТЗ (на удалении от стен). В случае если место для парковки расположено рядом со стеной, то в этом случае ограждение необходимо выполнить согласно пункта "отбойники".
Ограждение выполняется из нержавеющей полированной трубы диаметром 50 мм. 
Форма ограждения – Г – образная;
Высота ограждения - 900-1000 мм;
Верхняя горизонтальная перекладина выполняется из нержавеющей полированной трубы диаметром 38мм;
Дополнительная горизонтальная перекладина выполняется из полированной нержавеющей трубы диаметром 38мм. на высоте 0,5м, от пола.
Вертикальные стойки должны быть смонтированы с одинаковым шагом не более 1500 мм и не менее 900 мм по всей длине конструкции.
Горизонтальные перекладины не должны выходить за крайние стойки ограждения.
Окончания вертикальных стоек должно быть защищено округлыми элементами.
К полу ограждение крепить анкерами, предусмотреть защиту мест крепления к полу крышками из нержавеющей полированной стали, высотой не более 20мм, диаметром не более 105мм.
Место и конфигурация ограждения определяется планограммой. 
Гидаж - установка по планограмме. 
pic/ograzhdenie.1png

---

Сигнальной разметкой обозначаются элементы строительных и иных конструкций, которые могут явиться причиной получения травм сотрудниками торгового объекта (ТО): 
- низкие балки (высота от пола до балки 2000 мм и менее);
- выступы и перепады в плоскости пола (ступени первая и последняя);
- внутренние пандусы (расположенные в ТЗ и подсобных помещениях);
- внешние пандусы главного входа (в случае если приемка товара проводится через главный вход);
- места, в которых существует опасность падения (неогороженные кромки погрузочных платформ);
- технологические люки расположенные в ТЗ и подсобных помещениях на пути движения персонала или посетителей ТО (если крышка люка не совпадает с уровнем пола); 
- выделяющиеся конструктивные элементы на пути движения ТТ, ТБ, ТЧ из зоны разгрузки в ТЗ при ширине прохода менее 1200 мм. 
На вертикальные элементы: от пола на уровне от 700 мм до 1700 мм наносится сигнальная полоса желтого цвета шириной не менее 50 мм.
На горизонтальные напольные элементы наносится сигнальная полоса желтого цвета шириной не менее 50 мм.
Вид сигнальной разметки по ГОСТ 12.4.026-2015
pic/sygnal.png
pic/sygnal1.png
pic/sygnal2.png
pic/sygnal3.png
pic/sygnal4.png

---

Защита стен:
- в проходах, по ходу движения тележек, стены из каменных материалов защитить настенными отбойниками из гладкого бруса 50*50мм на отм. +700мм и +1700мм. от уровня пола с горизонтальным расположением;

- в проходах, по ходу движения тележек, стены и перегородки из ГКЛ/ОГКЛ защитить настенными отбойниками из гладкого бруса 50*50мм на отм. +300мм, +700мм и +1700мм. от уровня пола с горизонтальным расположением. При устройстве мет. каркаса обшивки стены из ГКЛ/ОГКЛ или возведении перегородки из ГКЛ/ОГКЛ, крепление кронштейна отбойника предусмотреть в вертикальные стойки металлического профиля, расчетный шаг вертикальной стойки и крепления кронштейна отбойника 600мм.
Тип кронштейна:  П-образный кронштейн, толщина металла не менее 0,7мм, тип крепежа определить исходя из типа материала стены/перегородки (кирпич/бетон - мет. распорный анкер, пеноблок/газобетон- спец. крепеж под данный тип материала стены), для стен/перегородок из ГКЛ/ОКГЛ крепеж типа «бабочка».
- отступ настенного отбойника от стены 100мм, по лицевой части отбойника;
- устройство напольного колесоотбойника не выполнять. 
В местах окончания отбойника, у дверей, отбойник необходимо зарезать под 45 градусов, место реза необходимо отшлифовать до гладкого состояния. 
В случае установки радиаторов отопления в коридорах разгрузки предусмотреть их защиту коробами из проф. трубы 40*20мм, окрасить масляной краской серого цвета.
При установке отбойников необходимо учесть требования п. "Расчет ширины коридоров АБЗ".
pic/otboinik.png

---

Антикражные мероприятия:
- при наличии существующего окна с открывающейся створкой/створками, замену окна не производить. Если в створке отсутствует откидной механизм (режим проветривания), то необходимо заменить фурнитуру створки. 
- при наличии существующего глухого окна, произвести замену на оконный блок с наличием одной створки с откидным механизмом (режим проветривания) без функции полного раскрытия створки.
- при устройсве нового оконного блока, ширина створки окна не должна превышать 600 мм.
С внешней стороны оконного блока, на проем открывающейся створки установить решетку:
- раму решетки выполнить из профилированной трубы 20х20 мм. Крепление рамы решетки предусмотреть механическим способом к профилю оконного блока, через вытяжные заклепки или иные несъемные крепления. 
- параметры сетки решетки: габарит ячейки не должен превышать 25x25 мм, пруты стальные, толщина прута не менее 1,5 мм.
- окраску решетки произвести за 2 раза, цвет RAL 7044, в соответствии с ГОСТ 9.402-2004 "Единая система защиты от коррозии и старения. Покрытия лакокрасочные. Подготовка металлических поверхностей к окрашиванию".
pic/okna.png
pic/okna.png

---

Ширина эвакуационного выхода определяется в свету согласно раздела 7 СП1.13130 в действующей редакции (но не менее 1,2м). Значения Таблицы 12 выбираются в соответствии с объемом ТЗ менее 5000м3, площадью основных проходов менее 25%, класса пожарной опасности здания (С0,С1 или С3). Полученная согласно расчета общая ширина ЭВ должна обеспечиваться при блокировании любого одного ЭВ (п.4.2.17 СП1.13130.2020).
Расчет ширины эвакуационного выхода выполняется, следующим образом
Шэв = (Sтз/3)/Nтабл, где
Шэв -расчетная ширина эвакуационного выхода, в свету;
Sтз - площадь торгового зала;
Nтабл - число человек на 1 м ширины эвакуаионного выхода (табличное значение табл. 12 СП 1.13130) в зависимости от характеристик здания и объема торгового зала.
Раздвижные с распахиванием и распашные (размеры в свету между выступающими конструкциями), если применяются для эвакуации из ТЗ в качестве одного из 2х ЭВ для зданий класса С0:
ТЗ до 270м2 - 1,2м. 
ТЗ от 270 до 315м2 -1,3-1,4м
ТЗ от 315 до 337м2 - 1,4-1,5м                              pic/shirina.png
ТЗ от 337 до 360м2 - 1,5-1,6м
ТЗ от 360 до 382м2 - 1,6-1,7м
ТЗ от 382 до 405м2 - 1,7-1,8м
Далее необходимо добавление 3го ЭВ.
Фиксируемые створки распашных 
дверей в расчет не берутся.


---
Основной эвакуационный проход: участок пути эвакуации (проход), расположенный непосредственно перед эвакуационным выходом в торговом зале или предкассовой зоне, ведущий по прямой к эвакуационному выходу (перпендикулярно плоскости проёма эвакуационного выхода), ограниченный строительными конструкциями и/или торговым оборудованием.
Длина основного эвакуационного прохода определяется условиями расстановки технологического оборудования и/или строительных конструкций, но должна быть не менее ширины, указанной в настоящем пункте.
Примеры размещения основных эвакуационных проходов:
pic/evakuatsia.png
pic/evakuatsia2.png

---
Ширина основного эвакуационного прохода в торговом зале (в случае возможности устройства такого прохода по условиям технологии и планировки конкретного Объекта защиты) должна составлять не менее:
pic/evakuatsia-shirina.png

---
Месторасположение стола определяется в зависимости от конфигурации зоны выгрузки, в приоритете расположение стола в месте оборудованном отбойниками;
после произведения установки стол не должен мешать движению ТТ, ТЧ, ТБ при выгрузке товара, движению персонала;
материал – ПВХ (в частности используют подоконники ПВХ);
размер стола должен соответствовать стандарту: 30 см.(глубина) х 40 см. (ширина);
стол должен быть закреплен к стене на металлические уголки;
высота крепления стола от пола: 1000 - 1200 мм
pic/oborudovanie-korid-priemk.png

---
Телевизоры устанавливаются с помощью запотолочного крепления согласно "Технического задания на выполнение работ по монтажу ТВ, прайс-чекера, дисплея покупателя на формате ММ".
При высоте потолка от 4000 мм выполнить:
- устройство платформы на высоте 3000 мм – 3100 мм от уровня пола (стальной лоток, проф. труба или аналог, окрашенный в цвет корпуса ТВ). Платформа должна иметь габарит не менее 200 х 1400 мм, толщина металла не менее 2 мм;
- свес платформы выполнить на 4-х жестких шпильках;
- крепление шпилек должно выдерживать вес всей конструкции, не менее 60 кг.
Критерии к расположению ТВ:
 - высота от уровня чистого пола до нижнего края ТВ-панели должна быть 2000 мм;
 - расположение телевизора должно обеспечивать максимальную заметность, направленность к покупательскому потоку в основном прохоже в магазине.
 - не должно быть засветов от естественного или установленного освещения объекта.
 - не допускается установка ТВ в непосредственной близости нагревательных приборов или горячих поверхностей.
- выбор места определятся планограммой, монтаж выполнить с учетом инструкции по монтажу ТВ. 
В случае установки нескольких экранов, все экраны должны быть установлены на одном уровне в единую линию.
Кронштейн для ТВ (поставка КА) принять согласно ТЗ на выполнение работ по монтажу ТВ, прайс-чекера, дисплея покупателя на формате ММ.
ТВ панель и кронштейн поставляются на объект ОИТ филиала.
Источник сигнала для ТВ панели - Ethernet.

Если на ПГ отсуствует ТВ, устанавливается менюборд согласно требованиям РИМ, монтаж КА по РИМ.
pic/televizor.png

---
В качестве аварийных источников питания на объектах применяются АКБ.
В состав электроприемников требующих бесперебойного питания от аварийных источников включить:
- светильники аварийного освещения с блоком аварийного питания БАП для торгового зала(ТЗ);
- светильники над эвакуационными(служебными) выходами с блоком аварийного питания БАП;
- кассы (ИБП поставляется в комплекте); 
- приборы Охранной сигнализации и Пожарной сигнализации (ОС, ПС) и Системы оповещения и управления эвакуацией (СОУЭ) (ИБП поставляется в комплекте).
Для обеспечения работы системы аварийного освещения при нештатной ситуации на объекте установить светильники с БАП, в торговом зале(ТЗ) и над эвакуационными выходами.
pic/avarinyi-istochniki-pitania.png

---
При наличии зоны кафе с фальш-перегородкой и расположенными рядом барными столами и диванами установить двойные розетки скрытого монтажа белого цвета: первая часть — 230 В (16 А) + 1× USB-A (не менее 2 А) + 1× USB-C (не менее 2 А); вторая часть — без портов USB, только 230 В (16 А), степень защиты IP20, с защитными шторками и заземлением, крепление контактов винтовое. В этой же зоне для подключения СВЧ установить одинарную розетку 230 В (16 А) скрытого монтажа, цвет белый степень защиты IP20, с защитными шторками и заземлением, крепление контактов винтовое. Установку розеток выполнить над барным столом ровно по середине столешницы горизонтально на высоте 1180 мм от пола до нижнего края розетки, так же за диванами горизонтально на высоте 1000 мм от пола (одна розетка между двумя диванами) и для СВЧ — на высоте 1180 мм от пола. Розетку для СВЧ запитать отдельно, от остальных розеток. Кабели до розеток проложить внутри стоек-опусков или профилированных труб в фальш-перегородке. При Г-образной конфигурации перегородки, опуски для кабельных линий выполнить из хромированной круглой трубы диаметром 50мм(профилированную трубу в конфигурацию Г-образной перегородки не закладывать). Стойку-опуск расположить в крайней части перегородки. Внутри перегородки прокладку кабеля от стойки до мест установки розеток осуществить в гибких ПВХ-трубах.
pic/trebovania-v-falsh-peregorodke-kafe.png
pic/trebovania-v-falsh-peregorodke-kafe1.png

---
Подключение всего однофазного электрооборудования выполнять с использованием встраиваемых или накладных электрических розеток для торгового зала и тамбура с защитными шторками, для подсобных помещений без защитных шторок (16А 250В, IP20). Розетки необходимо использовать с заземляющим контактом, с количеством гнезд от двух до четырех.  Подключение групповых линий, питающих штепсельные розетки для переносных электрических приборов выполнить через устройства защитного отключения (УЗО) либо дифференциальный автомат защиты, номинал которого выбирается исходя из максимальной суммарной потребляемой мощности всех электроприемников подключенных к одной линии, но не более 16 А.
Подключение пристенного оборудования выполнять через двойные розетки установленные на стене, подвод питания к розеткам выполнить в кабель-канале. Количество опусков кабель-канала минимизировать(один опуск на группу близ стоящих потребителей). Розетки устанавливать максимально близко к месту размещения потребителей, подвод кабеля к удаленным розеткам выполнить в горизонтальном кабель-канале проложенным на высоте равной высоте установки розетки. Место и способ установки оборудования не должен препятствовать отключению его от сети. 
Оборудование установленное удаленно от стен подключить  через розетки закрепленные на «стойке-опуске». При расположении оборудования в близи колонн, "стойку-опуск" не применять, опуск выполнить по колонне.
Стойка-опуск выполняется из хромированной круглой трубы диаметром 40 мм. Установку «стоек-опусков» выполнить строго вертикально с креплением к перекрытию и полу, при помощи крепежа заводского исполнения.
Стойку-опуск устанавливать с торца островной группы оборудования или стеллажей под которыми расположено оборудование.  Количество «стоек-опусков» минимизировать(одна стойка-опуск на группу
близ стоящих потребителей). Розетки жестко закрепить к стойке при помощи переходной металлической  пластины. Подвод кабеля к розетке выполнить снизу. Электрический кабель проложенный внутри стойки,
на входе и выходе защитить  гофро-трубой . Соединение стойки с системой уравнивания потенциалов (заземлением) предусмотреть с использованием гибкого проводника обжатого наконечниками с обоих концов.
Место установки оборудование не должно препятствовать отключению его от сети.
pic/podklutsenie-electrooborudovania.png

---
Сантехническое оборудование применить - эконом класса.   
К сантехническому оборудованию выполнить подвод холодного и горячего водоснабжения.      
Для кухонного гарнитура в комнате персонала выполнить установку рычажного смесителя с аэратором.
(с длинным изливом) в комплекте поставки с мойкой. 
Материал изделия – латунь, с хромо-никелевым покрытием.
Выполнить подвод холодной воды к трёхступечатому фильтру для воды, устанавливаемому под мойкой (поставляется в комплекте с мойкой).

Для технологической мойки произвести установку локтевого смесителя с аэратором.
Материал изделия – латунь, с хромо-никелевым покрытием
Размеры (±20 мм):
pic/santeh-oborud.png
pic/santeh-oborud1.png

---
Точку подключения системы водоснабжения объекта выполнить в соответствии с выданным ТУ от ресурсоснабжающей организации, от Арендодателя.
Вода по качеству должна соответствовать разделу 3. Нормативы качества и безопасности воды СанПиН 1.2.3685-21 "Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания".
При отсутствии в комплекте поставки кофе-машины фильтров, выполнить при монтаже перед кофе-машиной установку фильтра Аквафор Трио норма или равнозначные аналоги иных производителей.
Магистральные трубопроводы, разводку по помещениям, подводку к санитарно-техническим приборам и технологическому оборудованию выполнять из армированных (стекловолокном) полипропиленовых труб (PPR) не ниже S3,2 (SDR 7,4/PN16) Ду20 белого или серого цвета, имеющих санитарно-эпидемиологическое заключение ГН 2.1.5.1315-03, ГН 2.1.5.2280-07. Фитинги и трубы применить одного производителя. Трубопроводы холодного и горячего водоснабжения прокладывать открытым способом, кроме трубопроводов в ТЗ (зона кулинарии), которые прокладываются скрытым способом.
Трубопроводы ХВС и ГВС, скрытые от естественного проветривания (при прокладке в коробах, фальш-колонне), прокладывать в гибких теплоизоляционных трубках из вспененного полиэтилена. Установку тепловой изоляции производить с обязательной проклейкой всех стыков и швов клеем и пароизоляционным скотчем. Поперечные стыки обматываются скотчем в два слоя. Крепление трубопроводов к опорным конструкциям (кронштейнам, траверсам) выполнить, с учетом толщины изоляции. Прокладку трубопроводов ГВС проектировать параллельно разводке трубопроводов ХВС. При креплении исключить провисание трубопроводов. При проектировании трубопроводов ГВС предусматривать мероприятия по компенсации температурного расширения труб. При прокладке трубопроводов в полу (зона СП в ТЗ), выполнить компенсацию расширения трубопроводов при температурном расширении; трубопроводы (ХВС, ГВС) прокладывать в гибких теплоизоляционных трубках из вспененного полиэтилена.
Трубопроводы из ПП (водоснабжение и напорная канализация) должны быть закреплены к стене крепежными деталями с шагом,  указанным в таблице:

pic/truboprovod.png

Пересечение трубопроводами вентиляционных решеток, оконных и дверных проемов не допускается. Не допускается размещение запорно-регулирующей арматуры, разъемных соединений над местами проходов, над дверными и оконными проемами. 
Выводы водоснабжения к санитарно-техническим приборам выполнить на высоте 100-200 мм от уровня пола. При нижней разводке трубопроводов не допускается совместная прокладка трубопроводов систем водоснабжения и отопления.
---


Отвод сточных вод в систему канализации, от ванны моечной (зона кулинарии в ТЗ), выполнить с разрывом струи (не менее 20 мм от верха приемной воронки), согласно п.3.4. СП 2.3.6.1066-01.Систему разрыва струи и гидравлические затворы применить заводского исполнения на каждом моечном отделении ванны. Закрепить приёмные воронки к раме ванны моечной, для сохранения соосности выпускных и приёмных отверстий, при возможных подвижках ванны. Использовать специализированный крепёж, не нарушающий проходное сечение сифонов и исключающий их повреждение.

                                                                                                                Пример крепления с нарушением:                                       Пример верного крепления с использованием хомута:

pic/santeh.png                        pic/santeh1.png                    pic/santeh2.png  

---

При производстве монтажных работ, в Торговом зале ММ монтируется только вытяжная система вентиляции с механическим побуждение в зоне бытовой химии.  Производительность вытяжной вентиляции и диаметры воздуховодов в зоне бытовой химии рассчитываются только из объёма этой зоны.. Общеобменная приточная и вытяжная вентиляция монтируется в торговом зале ММ только по предписанию надзорных органов. В подсобных помещениях ММ монтируются вытяжные системы с механическим и естественным побуждением. 
Пример устройства участка системы вентиляции в зоне бытовой химии:
pic/ventilyiatsia.png
pic/ventilyiatsia1.png
pic/ventilyiatsia2.png
pic/ventilyiatsia3.png

---

При установки тепловой завесы над эвакуационным выходом, питание следует реализовывать в соответствии со схемой рис. 3, где при помощи трех позиционного переключателя управляемого ключом происходит переключение питания между завесами, а так же имеется режим отключения обеих завес.
pic/teplovyi-zavesy.png
pic/teplovyi-zavesy1.png
pic/teplovyi-zavesy2.png

Переключатель следует применять производства 
Legrand, ABB, Schneider Electric номиналом не менее 25А. Кабель для подключения тепловых завес принять сечением согласно потребляемой мощности завес, длины кабельной линии и рекомендациям производителя.  
Переключатель устанавливается в специальный пластиковый бокс (предназначенный для кнопочного поста) Рис. 4. 
Бокс с переключателем монтируется на высоте не менее 2300 мм (от нижнего края бокса до уровня пола) в помещении тамбура (при отсутствии тамбура в непосредственно близости от завес). Запрещено устанавливать бокс с переключателем под завесой, а так же на расстоянии ближе 100 мм от верхнего или боковых краев корпуса завесы.
При отсутствии возможности приобретения трех позиционного переключателя управляемого ключом или экономической целесообразности устанавливается
Шкаф ЩМП 200х175х135мм с запирающимся устройством под ключ (габариты шкафа могут, отличатся, но не более чем на 50 мм). Шкаф размещается в месте, обозначенном стандартом для установки бокса для трех позиционного переключателя. В шкафу размещается переключатель производства Legrand, ABB, Schneider Electric номиналом не менее 25А с нулевым положением (без управления ключом). Возможно использование трехпозиционного 
рубильника модульного исполнения тех же производителей. Номинальный Ток рубильника не менее 25 А. 
Рубильник использовать, только если это экономически целесообразнее. 
Бокс или шкаф с переключателем следует маркировать самоклеящейся информационной табличкой «Не переключать под нагрузкой». 
В случаях, когда невозможно маркировать бокс 
или шкаф табличкой, следует наклеивать табличку в непосредственной близости от бокса или шкафа (не далее 30 см) на стену или иную конструкцию являющуюся основанием для монтажа бокса или шкафа.

---
Удаленное управление тепловыми завесами реализуется только на оборудовании (согласно реестра рекомендованных поставщиков) и завесах в которых предусмотрены клеммы для подключения удаленного управления. Выполнить удаленное управление тепловыми завесами (см. схему управления эл. нагрузками Приложение №14.1). 
Управляющий сигнал подводить к сухим контактам пульта управления тепловой завесы (согласно паспорта на тепловую завесу). 
К удаленному управлению тепловой завесой зоны разгрузки добавить управление от механического концевого выключателя установленного на дверь зоны разгрузки. Логика работы: в рабочее время магазина при открытой двери во время разгрузки товара, тепловую завесу можно включить в ручном режиме если она была отключена, либо она автоматически включится если на пульте управления стоит положение "включено", при закрытии двери завеса отключится и включить её в ручном режиме невозможно. Используемый контакт механического концевого выключатель должен быть нормально закрытый (НЗ), то есть разомкнутым при сработанном состоянии концевика (дверь закрыта).  
pic/teplovyi-zavesy3.png
pic/teplovyi-zavesy4.png

---
Параметры температуры внутреннего воздуха в помещениях в отопительный период принять: 
pic/temperaturnyi-rezhim-pomeshenii.png

---
При наличии парапета, в месте расположения витражного остекления торгового зала, и при условиях что:
- высота парапета не превышает отметку +0,500 м от уровня пола,
- ширина и материал парапета позволит разместить на нём прибор отопления,
в качестве приборов отопления применить конвекторы напольного исполнения, с нижним подключением трубопроводов.
Приборы устанавливать на парапет. Теплообменник конвектора ― медно-алюминиевый, двухтрубный, 
горизонтальный. Высота приборов (без учёта высоты консоли для установки) – минимально допустимая
у производителя (80 - 130 мм). Цвет конвекторов — белый.
pic/trebovania-k-ustanovke-priborov-otoplenia.png

---
Крепление радиаторов проектировать на универсальные кронштейны или специальные опорные конструкции радиатора. Приоритет в выборе способа установки - настенное крепление радиаторов.
Напольное крепление радиаторов использовать:
     • при витражном остеклении ТЗ, начинающимся от уровня пола, и установке радиаторов отопления в месте 
расположения витража;
     • при витражном остеклении ТЗ, начинающимся ниже уровня верхнего крепления радиатора отопления, при                    pic/ustanovka-priborov-otoplenia.png
установке радиаторов в месте расположения витража;
При напольной установке стальных панельных радиаторов применять внутренние напольные крепления (см. эскиз).
При витражном остеклении, начинающимся от уровня пола, для установки секционных радиаторов, применить стальные напольные заводские опоры (для радиаторов с нижним подключением 
трубопроводов, где радиатор фиксируется к опоре посредством стального хомута, в уровне нижнего коллектора).
При установке приборов отопления, должна быть обеспечена устойчивость и прочность крепления опорных 
конструкций и самих приборов.
Установку радиаторов от пола до нижней части проектировать не менее 120 мм и не более 250 мм.
Установку радиаторов от стены и до края радиатора проектировать не менее 25 мм и не более 100 мм 
(при установке радиаторов на напольные кронштейны).
При установке стальных панельных радиаторов на напольные внутренние кронштейны, соблюсти минимальное 
допустимое расстояние от прибора до стены.
Расстояние верха прибора отопления до нижней поверхности подоконника должно составлять не менее 50 мм. Верх радиатора не должен выступать за нижнюю отметку проёма окон.
Установка напольных конвекторов, в местах размещения витражного остекления, производить на консоли напольного монтажа заводского исполнения. Количество консолей для прибора отопления применяется в зависимости от длины прибора, по требованию производителя.
При установке радиаторов или напольных конвекторов под барными столами необходимо их защитить отбойниками.

---
Подключение стальных панельных радиаторов к системе отопления производить по схеме - подача вверху/отвод внизу (диагональное подсоединение). 
В многоэтажных домах, при наличии стояков системы отопления, допускается применять боковое односторонне подсоединение  трубопроводов к приборам отопления. 
Если длина прибора отопления вчетверо превышает высоту, то использовать только диагональное подсоединение.
Подводки к стальным приборам отопления выполнить из труб с условным проходом - Ду15.
pic/shema-podkluchenia-priborov-otoplenia1.png
pic/shema-podkluchenia-priborov-otoplenia2.png
---

Подключение секционных радиаторов к системе отопления производить трубами Ду 20 по схеме - подача вверху/отвод внизу (диагональное подсоединение).
pic/shema-podkluchenia-priborov-otoplenia3.png
В многоэтажных домах, при наличии стояков системы отопления, допускается применять боковое односторонне подсоединение трубопроводов к приборам отопления. 

---

Полипропиленовые трубопроводы должны быть закреплены к стене крепежными деталями с шагом, указанным в таблице.
pic/shag-kreplenia.png

---

Трубопроводы системы отопления должны быть выполнены из армированных полипропиленовых труб (поставляемых в штангах).  
В зависимости от цвета отделки стен в торговом зал (см. кластеризацию формата), применять на объекте трубы белого или серого цвета.
Параметры выбора полипропиленовых труб:
• класс эксплуатации не ниже – 5, согласно ГОСТ 32415-2013, для высокотемпературного
 радиаторного отопления;                                                                         pic/material-truboprovondoi-sistemy.png
• номинальное давление - PN 25;
• армирование труб – внутреннее, при центральном теплоснабжении – алюминиевой
 фольгой, при собственной котельной, принять армирование стекловолокном.    

Согласно п.3.4. СП 41-102-98, не допускается применение полипропиленовых труб в системах с элеваторными узлами. Трубопроводы из полипропиленовых труб следует проектировать после запорной арматуры на тепловых пунктах. 
Допускается в качестве материала трубопроводов системы отопления использовать стальные водогазопроводные трубы при совокупности условий:
     • отсутствует возможность установки приборов автоматического регулирования параметров теплоносителя, на объектах с 
       центральным теплоснабжением;
     • система отопления здания, в котором размещён объект, выполнена из стального трубопровода и имеет несколько точек
        подключения с системой отопления объекта компании - стояки здания, отдельные ветки отопления;
     • температурный график системы отопления здания, в котором размещён объект, выше допустимого температурного графика системы отопления объекта для полипропиленовых трубопроводов.
Примечание: В системах водяного отопления с трубопроводами из полимерных материалов параметры
теплоносителя (температура, давление) не должны превышать 90 °С и 1,0 МПа.
Все изменения параметров и материалов, при выборе труб, производятся по согласованию.        

---


При длине прямого участка трубопровода отопления более 15 м, посередине данного участка трубопровода установить П-образный компенсатор. В случае, если проектом предусмотрена компенсация температурных расширений трубопроводов за счет участков, огибающих колонны, то при монтаже не допускается крепление трубопровода к боковым стенкам колонны. Между трубопроводом и боковой стеной колонны оставляется отступ не менее 50 мм. При этом опора на компенсаторе должна быть неподвижная, а на прямом участке – скользящая.
pic/komplektatsia-truboprovodov-sistemy-otoplenia.png

---

При наличии на объекте перепадов высот более 2000 мм до 4000 мм, применить грузовой подъёмник мачтового типа с гидравлическим приводом, каркасным ограждением и консольным расположением клети.
При наличии на объекте перепадов высот более 4000 мм применить тихоходный грузовой подъёмник шахтного типа с электротельферным приводом.
При наличии в торговом зале, коридоре приемки/экспедиции, площадки разгрузки перепадов высот до 2000 мм и невозможности обустройства пандуса с уклоном не более 1:6, применить подъёмно-ножничный стол (пантографный).
Требования к оборудованию указаны в Приложении №15 «Типовые требования к техническим решениям по грузоподъемному оборудованию».
При наличии между площадкой разгрузки и уровнем благоустройства перепада высот меньше 400 мм потребность установки подъемника необходимо дополнительно согласовать с ДФ и Руководителем службы эксплуатации округа в установленном порядке, как отклонение от требований стандарта. 
При расположении подъёмно-ножничного стола вне здания, предусмотреть защиту от воздействия атмосферных осадков (металлоконструкция обшитая профилированным листом). 
Монтажная организация должна иметь свидетельство СРО, подтверждающее право на монтаж грузового подъемника.
При невозможности обустройства пандуса на лестнице главного входа применить платформу подъёмную для инвалидов и других маломобильных групп населения.
При необходимости приямка для шахтного и мачтового подъемника, изготавливает Заказчик по техническому заданию Поставщика/Производителя.
Приямок из монолитного бетона для подъёмно-ножничного стола, изготавливает Заказчик по техническому заданию Поставщика/Производителя с учетом требований к устройству приямка и установки закладных элементов. Выполнить крепление нижней рамы оборудования к полу приямка посредством анкерного крепления M12x110 c гайкой или аналогичным способом.
Закупка грузоподъемного оборудования производится согласно утвержденного в АО "Тандер" «Реестра рекомендованных поставщиков».

pic/gruzopodiemnoe-oborud.png
pic/gruzopodiemnoe-oborud1.png

    1.Кабельный канал Ø100мм. 2.Дренажный слив. 3.«L-профиль»100x100мм. 

---

Необходимость выполнения естественного проветривания или системы противодымной вентиляции определить в соответствии с СТО ВНПБ 70-22 п. 10.3 и СП 7.13130 в действующей редакции  и на основании согласования инженерного заключения профильным инженером отдела по пожарной безопасности в СУПР.
В складских помещениях система противодымной вентиляции и естественного проветривания не выполняется, если иное не требуется согласно СП 7.13130 в действующей редакции или положений СТО (ВНПБ 70-22)  и на основании согласования инженерного заключения профильным инженером отдела по пожарной безопасности в СУПР.
Допускается не выполнять систему противодымной вентиляции и естественного проветривания в помещениях с высотой от 3 м (включительно) до 5 м (включительно) до перекрытия или сплошного подвесного потолка, для всех форматов с площадью торгового зала до 600 м2, за исключением объектов в которых наличие противодымной вентиляции требуется согласно специальных технических условий (СТУ), мероприятий по ПБ (МПБ), проектных решений на объект и  на основании согласования инженерного заключения профильным инженером отдела по пожарной безопасности в СУПР.
Для естественного проветривания при пожаре следует предусматривать открываемые оконные фрамуги в наружных ограждениях, в соответствии с СП7.13130.2013, п. 8.5 или нормативного документа в действующей редакции.
Для естественного проветривания коридоров при пожаре следует предусматривать открываемые оконные или иные проемы в наружных ограждениях с расположением верхней кромки не ниже 2,5 м и нижней кромки не выше 1,5 м от уровня пола и шириной не менее 1,6 м на каждые 30 м длины коридора. Открываемые оконные створки для естественного проветривания должны быть оборудованы цепными электроприводами с блоком управления, включающим возможность проветривания. Электропитание привода и блока управления предусмотреть от резервного источника питания (системы АПС). Подбор привода и блока управления осуществить в зависимости от напряжения резервного источника питания (24В/220В). В случае отсутствия резервного питания предусмотреть цепной электропривод с системой периметрального запирания створки. Предусмотреть управление по сигналу "Пожар" от АПС в автоматическом и дистанционном режиме. При комплектации фрамуг электроприводами предусмотреть оснащение электроприводов блокирующими устройствами, для обеспечения взломостойкости. Необходимо исключить наличие фиксирующих ручек на фрамугах, оснащенных электроприводами.
Для естественного проветривания помещений при пожаре необходимы аналогичные открываемые проемы в наружных ограждениях шириной не менее 0,24 м на 1 м длины наружного ограждения помещения при максимальном расстоянии от его внутренних ограждений не более 20 м, а для помещений с наружными ограждениями на противоположных фасадах зданий - при максимальном расстоянии не более 40 м между этими ограждениями. При этом длина наружного ограждения должна быть не меньше 1/3 суммы длин внутренних ограждений помещения.
pic/framugi.png

---
Выполнить разработку и установку плана эвакуации людей согласно ГОСТ Р 12.2.143-2009 п.6.2.
Планы эвакуации выполняются обычной цветной печатью на формате А3 40*60см с ламинированием.
Крепление на стену выполнять при помощи двухстороннего скотча.
Для оперативной и безопасной эвакуации людей на случай пожара, пути эвакуации из административно-бытовой зоны (АБК), выполнить согласно требований Правил Пожарной безопасности (ПБ), статьи 89 ФЗ-123 и СП 1.13130.2009.
Выполнить разработку и установку плана эвакуации людей согласно ГОСТ Р 12.2.143-2009 п.6.2.
Сигнальное и цветовое оформление  разметки и указателей путей эвакуации должно соответствовать требованиям ГОСТ 12.4.026-2015 «Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная».
Эвакуационный знак безопасности указателя эвакуационного выхода разместить непосредственно над дверьми ведущими на улицу.
pic/oboznachenia.png

Если дверь зоны разгрузки (Эвакуационный выход) выходит непосредственно на разгрузочную площадку, расположенную на высоте 0,45 м. и более над уровнем земли, то над дверью дополнительно устанавливается знак  (Осторожно, за дверью спуск по лестнице).
При этом, разгрузочная площадка, в тех местах где проходит путь эвакуации должна иметь ограждение в виде перил, согласно требований Правил.

---

Для указания направления движения к эвакуационному выходу обозначить знаками «выход налево» , «выход направо». Знаки разместить на стенах коридора только в том случае , если конфигурация коридора имеет искривления. Стрелки на знаках должны указывать направление движения к эвакуационному выходу.
pic/oboznachenia1.png
Пути эвакуации на покрытии пола выделить полосами сигнальной разметки зелёно-белого цвета для обозначения границ зоны безопасного движения и указания направления движения по пути эвакуации (направляющие линии в виде ёлочки). Зона безопасного движения должна быть шириною не менее  1 метра и выделяется от двери первого помещения ( № 3 на плане) и до эвакуационной двери зоны разгрузки.
pic/oboznachenia3.png
Ширина полосы сигнального цвета S- 20-100 мм . Поперечный размер сигнальной разметки F - (ширина или диаметр) – 20-100 мм. Предельные отклонения размеров S и F - ±3%
Соотношение ширины полос зеленого и белого цветов должно составлять от 1:1 до 1,5:1 соответственно.

---

Для подачи сигнала о пожаре в ручном режиме, на стенах у выходов из торгового зала и административно-производственной зоны на высоте 1,5м. от уровня пола устанавливаются ручные пожарные извещатели ИПР-3СУ, либо ИПР 513-10.
pic/pozhar-signal.png

---

Перечень оборудования СОУЭ в зависимости от типа системы приведен в таблице: 
pic/sistema-evakuats.png
Примечания: "+ " — требуется; " * " — допускается; " — " — не требуется.

---
СОУЭ включается автоматически от командного сигнала, сформированного автоматической пожарной сигнализацией.
Применяемые для монтажа шлейфов СОУЭ кабеля и провода должны иметь маркировку нг-FRLS, а также способы их прокладки, должны обеспечивать работоспособность в условиях пожара в течение времени, необходимого для полной эвакуации людей в безопасную зону. Прокладываемые по ТЗ КЛ СОУЭ и опуски выполненные в кабель-канале необходимо минимизировать. При этом разрешена совместная прокладка КЛ СОУЭ с КЛ ПС (пожарной сигнализации и ОС(охранной сигнализации).
Линии звукового оповещения должны быть с контролем целостности на КЗ и Обрыв.
Для звукового оповещения о пожаре и эвакуации устанавливаются звуковые оповещатели Маяк-12-3М . Количество звуковых оповещателей определяется согласно разработанного проекта СОУЭ.  
Установка оповещателя производится на стене, на высоте не менее 2,3 м. от уровня пола, расстояние от потолка до верхней части оповещается должно быть не менее 150 мм.
pic/akustich-izveshat.png

---
Для указания эвакуационных выходов применяется световой оповещать «Выход» Блик-С-12, ОПОП 1-8, либо его аналоги.
Включение световых оповещателей "Выход" производится по сигналу от автоматической пожарной сигнализации. В дежурном режиме световой оповещатель включен, в тревожном режиме световой оповещатель мигает.
Линии светового оповещения должны быть с контролем целостности на КЗ и Обрыв.
Установка оповещателей производится на стене над эвакуационными выходами из торгового зала и административно - производственной зоны. В случае отсутствия возможности установки табло «Выход» непосредственно на стену, допускается установка на подвесах. Над проемом предназначенным для разгрузки запрещено устанавливать табло «Выход», за исключением случаев использования данного проема в качестве эвакуационного выхода согласно требований СТО.
pic/svet-opoveshat.png
pic/svet-opoveshat1.png

---
Для речевого оповещения о пожаре и эвакуации устанавливаются настенные речевые оповещатели Соната-М  и Соната-У. Количество речевых оповещателей определяется проектом СОУЭ. Предусмотреть линию синхронизации.
Применение иного оборудования только по согласованию с Заказчиком.
Речевой оповещатель выдает сообщение длительностью 8 секунд «ВНИМАНИЕ! ПОЖАРНАЯ ТРЕВОГА! СРОЧНО ВСЕМ ПОКИНУТЬ ПОМЕЩЕНИЕ» имеет неограниченное количество повторений сообщения. 
Линии речевого оповещения должны быть с контролем целостности на КЗ и Обрыв.
Установка извещателей производится на стене на высоте не менее 2,3 м. от уровня пола, но расстояние от потолка до верхней части оповещателя принять не менее 0,15 м.
pic/retch-opoveshat.png

---


















